---
title: 技术进步服务了谁
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2020-03-03 17:06:00
password:
summary:
tags:
categories: 鸡汤
thumbnail:
---

最近在看一本小说《诡密之主》，里面蒸汽朋克的背景提到了贝城的工厂主购买了新的纺织机器，导致了大批女工失业。在故事中，这些无产阶级生活贫穷，没有受过什么教育，拿着微薄的薪水，住着拥挤简陋的宿舍，可能只有一个睡觉的位置，没有存款，失业了就意味着没饭吃。当大批女工被辞退，这些人只能去寻求新的工作，这带来的后果就是找到工作的，薪酬更加微薄，因为劳动力变得更廉价了，没找到工作的，可能会选择离开，但这很难，因为没有存款，很可能饿死在路上，更多的是沦为妓女。无论何种结果，她们的生活都变得更加悲惨，而原因就是技术的进步取代了她们可以付出的劳动。
这个背景让我想到了几年前在A站看到的一则新闻，当时无人机是一个比较火热的话题，京东正在部署实验线路用无人机运送货物。评论中有人说这是无用的，无人机是代替不了现在卡车司机的，一是成本高，二是会增加失业率。我和那人争论了一下，成本上来说，无人机在空中走的是直线，未必会比卡车成本更高，同时不必付出司机的劳务报酬，从失业率上来说，虽然无人取代了部分卡车司机，但无人机的生产研发维护会带来新的就业岗位，自然能带动就业率。但现在想来，这个关于就业率的驳论就有些站着说话不腰疼了，那些因为无人机失业的卡车司机可没办法走上无人机的就业岗位，他们是真的失业了，新技术的出现确实会伤害到他们，这是我以前从未想到的问题。
<!--more-->
与大部分人一样，我也是从小接受的公立教育，在“唯物史观”的引导下，坚定地认为，技术的进步会带来生产力的进步，生产力的进步会带来物质的丰富，人民的生活水平会得到提高。从大的时间跨度上来看，历史确实是这样发展的，不要说是从工业革命开始，哪怕是从我出生开始算，我都能得到生活变好的结论。但是，从短时间上来看呢？我曾经在讲经济泡沫的文章中看到一则例子，当年纽约的出租车是需要有官方颁发的证件才能合法运营的，为了能成为合法的出租车司机，有些人会花大价钱从别人手中买来转让的证件，这个代价之大，可能跑很久的出租车也挣不回来，只能通过转让给别人才能收回成本。但后来像Uber和Lyft这样的网约车出现了，导致这个证件变得一文不值，那些最后接盘的人就成了泡沫的牺牲品。
在我们讨论的话题中，人们的技能或者说受到的教育就好像是这个证件，一旦因为技术的进步而有更加廉价的替代品时，这些人的劳动价值就变得比这个替代品还要低，他们为了习得这些技能的时间成本就再也收不回来了，而去学习新的技能需要另外的时间成本，这对于他们来说，并不是一件容易的事情。
回到小说的故事中，工厂引进新的机器，收益人是谁？很明显，是工厂主，是掌握生产资料的资产阶级，他们虽然花费了购进新机器的钱，却节省了需要付给工人的薪水，从长远来看，他们一定是获益的，否则他们就不会买这机器。所以在这次的技术进步中，资产阶级掌握了更先进的生产资料，提高了自己的生产力，间接地获得了工人们更多的剩余价值（因为劳动力过剩而带来的薪酬降低，当然，随着机器的普及，商品的价格也会相应降低，更新换代初期带来的高利润不会一直保持）。而工人呢，这样的技术进步不会给工人带来任何好处（除非你把未来商品降价也算进去），因为工人没有能力将这样的技术收为己用，并且反而被先进的技术所代替，文艺点的话来说，被历史的车轮碾了过去。
所以，每当有新技术出现的时候，作为“工人”，不能想当然地认为这是好事，我们的生活将更加美好，我们得明确地意识到，新技术的出现意味着我所掌握的技术即将过时，如果我没有能力去掌握它，那我就会落后于时代而被淘汰。如果我有钱，我可以“买”来这种技术，这是一种掌握;如果我没钱，那我只能去学会这种技术，这并不是在炫耀什么，这只是跟上了时代的步伐，勉强不让自己被淘汰。
我很庆幸我选择了计算机作为我的专业，这是时下的风口，同时互联网开放的环境让我拥有大量可以学习的资料，开源的精神让我可以接触很多最新的技术，这是很多传统行业所做不到的。母亲曾经劝我不要学计算机，她的理由是选择计算机就意味着需要不断学习新的知识，因为技术更新得太快了，这样会很累。而其他一些行业，像医生，越老越吃香。我妈不是医生，也许对医生的理解比较片面，但她的意思我明白，学一个需要经验积累的专业。这样确实不必时刻更新自己的知识，但需要在不断的实践中积累经验，从而提升自己的专业水平。这样不会总是忙于学习新技术新知识，但也有弊端，那就是年轻人没法出头，这个行业必然是被年长者所掌控的。诚然，我有一天也肯定会成为年长者，但前提是我不能改变我的专业，用时下流行的话来说，把路走窄了。年轻时必须埋头苦干，年长时成为行业的中流砥柱，这大概就是我母亲一辈的成长经历，那时候受环境所限制，连工作都是分配的，没什么好选择的。但现在毕竟不同，大家手头的工作都做了几年呢？而且，这样的行业，万一出现新技术革了他们的命，既得利益者可以吃吃老本，那埋头苦干的年轻人又将何去何从呢？
所以，我可以简单地得出一个结论，谁掌握了进步的技术，那技术进步就服务了谁。贝城的女工们失去了工作因为她们的纺织技术被机器所取代，快递的卡车司机担心失去工作因为他们的驾驶技术可能会被无人机所取代。未来呢，你我手头的工作可能终有一天被新的技术所取代（我不想使用人工智能这一词，因为我觉得它现在被滥用了）。我们能做的，只有保持开放的心态，每当新技术出现时，不去挑刺地说它有诸多不好而抵制它，而是去学习它，掌握它，使用它，利用它去突破行业的壁垒，革那帮年长者的命，而不是被更年轻的人革了命。